Aus der 49. Verlustliste. Tie 4 0. preukische B c r l u st l i st c enthält, soweit cs aus den Ortsangaben ersichtlich ist, die Namen folgender «Srotz-örrlinerr „ , Bom 2. Garde-Reserve-Infanterieregiment ,Berlins bei Jägcrsdorf, Allcnburg und Schallen am 0. September: Gren. Fritz Galle (Berlin) l. verw.. llnteroff. Alfons Lache l Berlin) l. verw. Vom Kaiser-Alexander-Garde-G r e n a d i e r r c g i m e n t Nr. 1 (Berlin) bei Förc Ehampenoisr und Pavillon de Chasse: Gren. Paul Kallwcit (Velten) verw.. Gren. Bernhard Roggenvuct (Berlin) verw.. Unteross. Georg Hermann (Berlin) verw.. Einj.-Freiw. Unteross. Paul Lauer lBerlin) l. verw. Vom Leib-Grenadierregiment Nr. 8 iJranlsurt a L.) bei Pierlitz am 5. und Ostet am 17. September: Eefr. Karl Krüger I (Berlin) schw. verw.. Unteross. Oskar Andermann (Berlin) I. verw., Gefr. Kurt H e h s e r I (Schönc--" ' Bernhard Beck (Berlin) tot, Füs.
I n
Georg
anterieregiment Morval, Guillemont, Raincourt
berg) l. verw.. Res Steeg er (Lindenberg) to!. Vom Nr 14 (Brombcrg) bei Hordain. und Rosoy: Musk. Otto Koch (Rudow) l. verw., Musk. Albert Heise (Vehlefanz) l. verw., Musk. Reinhold Ine nicke (Pots-dam) l verw. Vom Infanterieregiment Nr. 18 (Osterode) bei Pristanien am 0. und I». Oktober: Vizefcldw. Karl Lcseld ,Berlin) tot. Vom Reserve-Infanterieregiment 'Nr. 18 i'd.cutsch-Ehlau. Braunsberg und Osterode) bei Gefechten im Osten: Gefr. Walter Bachmann (Nowawes) l. verw., Unteross. Willy Pscn ni g (Charlottenburg) verw.. Res. Rodemann (Berlin) verw.. Res. Karl R e i m a n n (Berlin) verm., llnteroff. Max Ristechkc (Berlin) tot. Res. Herbert Rögler (Berlin) verm.. Unteross. Franz R a t h s k c (Berlin) verw.. Res. Paul T s ch a r n i e l (Berlin) verw. Vom L a » dw e-h r-I n fant o r i e r eg i m e n t Nr. 18 (Marienwerder): Wehrm. Konrad G e r i ck e (Berlin) tot. Gefr. Wilhelm Habcck (Berlin) l. verw., Wehrm. Paul Kirscht (Berlin) l. verw.. Wehrm. Hermann Seiler (Berlin) l. verw. Vom Nes erv e-I nfa ntc r icr egi mcnt Nr. 10 bei Gefechten im Westen: Bizeseldw. Friedrich B a l tz e r (Charlottenburg) schw. verw.. Wehrm. Ernst Bühn (Berlin) 'tot. Wehrm. Richard Baruch
Otto
(Berlin) verm.. Bizeseldw. Walter B v t h c (Berlin) tot. Res. N a t u s ch (Lichterfeldc) schw. verw., Lcutn. Gotthard N a a tz (Berlin) ichw. verw., Bizeseldw. Franz Dicwelt (Berlin) verw. Vom Infanterieregiment Nr. 24 (Neu-Ruppin) bei Gefechten im Westen: Musk. Hans.H c r r c n l i n d (Berlin) veriv.. Bizeseldw. Karl Eötzki (Lichterfeldc) tot. Einj.-Freiw. llnteroff. Kurt Hintzc (Berlin) tot. Musk. Willi Lehm icke (Berlin) verw.. Unteross. Stanislaus G l o w a ct i (Charlottenburg) verw., Unleroff. Wilhelm Herke (Berlin) verw., Gefr. Willi Schieferdecker (Berlin) verw.. llnteroff. Adolf Krautwurst (Fürstenwalde) tot. Musk. Friedrich Weist (Charlottenburg) tot, Musk. Heinrich Ortelt (Zossen) verw.. Einj.-Freiw. Gefr. T ü st e r b e ck (Berlin) verw.. Musk. K ö p p c n (Berlin) tot, Musk. Reichert (Steglitz) tot, Unteross. d. R. T h i c m e (Charlottenburg) l. verw., Gefr.- W i t t w e r (Berlin) I. verw., Gefr. Rudolph (Neukölln) schw. verw., Musk. Rein tu' I d (Neukölln) l. verw, Musk. Pohl (Berlin) schw. verw., Musk. Fic-bach (Neukölln) l. verw., Musk. Bvll (Schöneberg) l. verw.. Leutn. v. K u n o w s k i (Friedenau) l. verw., Musk. Rolle (Berlin) tot. Einj.-Freiw. Praß (Berlin) tot, Musk, Kannen berg (Berlin) l. verw., Musk. G ö b e l (Pankow) l. verw., Musk. P u ck c l -wald (Charlottenburg) l. verw., Musk. Kiepkc (Berlin) schw. verw., Musk. Bunzel (Berlin) l. verw., Unteross. Mertens (Potsdam) l. verw.. Musk. Hossmann (Friedenau)  schw. verw.. Musk. Mensch (Köpenick) l. veriv. Vom Brigade-Ersatzbataillon Nr. 29 (Aachen) bei Gefechten im Westen: Oberst, o. R. Beutler (Schöneberg) schw. verw. Bom ii s i l i e r r e g i m c n t N r. 3 4 (Swinemünde): Fvf. Otto W e a c -n e r (Berlin) tot. Vom F ü s i l i c r r e g i m e n t N r. 3 7 (Krotoschin) bei Lcs Angeles mn 10. September. Füs. Karl Bennert (Berlin) tot, Füs. Otto S ch i s f m a n n (Weißcnsec) verm., Füs. Karl § r o h n c lLichtenberg) schw. ve.'w., Füs. Willi Kordes (Berlin) verm. Vom Infanterieregiment Nr. 78 (Osnabrück) bei Gefechten im 'Westen: Musk. Alfons Fabian (Berlin) verm., Musk. Ulrich Schulz (Steglitz) verw. Vom Reserve-Infanterieregiment  Nr. 8 3 (Arolsen): Lsf.-Stellv. Kurt Soltmann (Berlin) tot. Dom JnfantcrieregimcntNr. 93 (Zerbst). Musk. Paul Ni ü ck e (Berlin) I. verw. Pom R c s c r v e - I n s a n t e r i c r e g i -ment Nr. 9 9 (Straßburg i. E.): Fcldw. Wilhelm K a l i c s (Berlin) tot. Vom Infanterieregiment Nr. 173 (St. Avold): Unteroffizier  Max Schulz (Potsdam) verw.. Res. Otto Krüger (Char-lottenburg) verm. Vom Reserve-Jägerbataillon Nr. 2 (Kulm): Jäg. Paul Rose mann (Mittenwalde) l. verw. Vom T r a g o n e r r e g i m e n t Nr. 8 (Lels): Lt. Wichelm Moritz Freiherr  v. Bissing (Potsdam) verm. Vom F e l d a r t i l l e r i e -re gimcn t Nr. 3 (Brandenburg a. H.): Kan. Walter Cam » i tze r lBerlin) tot. Kan. Ernst S ch u l z e ck (Potsdam) verm.. Kan. Alwin Reinhardt (Neukölln) schw verw., Kan. Wilhelm A r e n t h o l z (Ncu-Weißensee)) l. verw.. Kan Wilhelm Krüger (Pankow) l. verw.. Kan. Franz B e r e f z y ns k» (Berlin) l, verw., Sera. Max Ziegler lBerlin) l. verw., .Kam Fritz To rau (Berlin) schw. verw.. Kan. Georg Müller (Velten) schw. verw. Vom Fetdartilleric-reg> ment Nr. 5 (Sc.gan): Kan. Albert Franz Klusack (Berlin) schw. verw.. Kan Walter Haacke (Charlottenburg) schw. verw. Vom Feldartilleriereg'ment Nr. 18 (Frankfurt a. O.) bei
l»t. Das Restdcnzthcatcr gab gestern seiner mit Erfolg aufge-sührten Kriegsrcvue eine lustige Fortsetzung in einem neuen „Zeitbild mit Gesang", ,.K r ü ni c l vor Pari s". von Cornelius und Prager, und cs muß gesagt werden, daß der zweite Teil den erste», den man vorangab, an Inhalt und originellen Ideen durchaus übcr-trifft. Tie Abenteuer, die der Ulancnwachtmcister Krümel, von Ferry Sikla mit hinreißendem Humor dargestcllt, in einem Schlosse bei Paris erlebt, bilden den lustige» Rahmen zu einer Reihe recht gelungener Bilder aus dem Leben unserer wackeren Feldgrauen dort draußen, und man brauchte durchaus keine „kriegszcitgemäßc Milde" mitzubringen, um diesen neuen Abend im Rcsidenztheater unterhaltend und anregend zu finde». Dafür sorgten neben der schon erwähnten Prachtleistung des Direktors auch die übrigen Darsteller, von denen die Damen Bringolf, Wessely ilnd Köhler, sowie die Herren Brunner S uchan ek. Waldmann und S tei dl hervörgehobcn seien. Ganz besonders gelungen sind diesmal auch die Gesangscinlagen. in denen sich die verblüffende Findigkeit Rudolf Nelsons, neue, einschmeichelnde Melodien zu finde», im besten Lichte zeigt. Ein Walzerduett, das der deutsche Illancmvachtmeistcr mit einem unserer lieben Freunde vom k. u. k. Infanterieregiment ,,Hock> und Deutschmeister" zusammen singt, ist sogar eine kleine Perle, für die man den Spendern in dieser ernsten Zeit herzlich dankbar sein kann. Das gut besetzte Haus spendete denn auch Autoren, Darstellern und dem Komponisten sehr lebhaften Beifall. L. S. Im Frtedrich-Wilticlmftädttschcn Dhcater wurde gestern zum erstenmal „11 nsere Feldgraue n", Zeitbild in drei Akten von Alfred Müller-Fürst er und Joseph B e n -d i n e r gegeben. Ein Kriegsstück mehr, das unbedenklich in die erst noch reisenden Zeitereignisse hineingreift, sic ohne künstlerische Prä-tensioncn für den Auaenblickszwcck ausnützt und zweisellos einer herrschenden  Stimmung cntgcgenlommt. Die.Kritik kann dabei nur tun. was dos Liebespaar von> liebe» Gott erbittet: neutral bleiben, wenn sic schon nicht helfen kann. Geben wir also zu. daß die Sache sehr geschickt  aus den heiteren Ton gestellt ist. der nicht verletzt, und stellen wir fest, daß über die von Franz Groß vortrefflich inszenierte Vorstellung — der Höhepunkt war ei» lebendes Lchlachtenbild — von dem dicht gefüllten Haufe mit ununterbrochenem Lachen und Beifall quittiert wurde. Ein Erfolg der sicherlich viele Wiederholungen nach sich ziehen wird. Unter de» Mitwirkendcn ist an erster Stelle Anna Müller-Linke zu nennen, die die patriotische Köchin Minna, ohne zu übertreiben, wahrhaft komisch gab. In Adalbert L c n tz als Vizefcldwcbcl batte sic einen samvscn Partner, zwei Liebespaare ivaren bei den Tarnen Petri und W a l d bn r g, den Herren Müller und I a n-
Conde. «an. Erich Hübner (Grünau) schw. bcrw.. Gefr. Willi I u h r (Berlin) verm., Kan. Albert Franke (Beelitz) schw. verw., Kan. Wilhelm Stenz (Fürstenwalde) schw. verw.. Kan. Willi Kro-sing (Berlin) l. verw-. Kan. Franz I a k o b y (Berlin) l. verw. Bom F e l d a r t i l l c r i e r c g i m c n t N r. 7 0 (Bitsch) bei Tanncvoux und Montsaucon: Mas. Alexander v Grabow (Berlin) tot. Haupt,». Erich Gut tm an n (Berlin) tot. Vom Fußartiklerie-r c g i m e n t Nr. lü (Straßburg i. E.): Res Franz Günther (Berlin) l. verw. Vom Gardepionierbatailkon Nr. 4 (Berlin) bei Chalons vom 6. bis 8. September: Fähnrich Vollrath Justus v. Bode (Berlin) tot. Pion. Hans M c y m a n n (Berlin) l. verm., Unteross. Johann Müller (Friedrichsberg) l. verw.. Gefr. Ewald Reips (Belten) tot. Pion. Paul Math an (Köpenick) tot. Pion. Paul E h r e n f e l d (Berlin) tot. Pion. Fritz Hage n (Berlin) tot. Unteross. Kurt Wnnnack (Charlottenburg) l. verw., Unteross. d. R. Willy Pan kau (Berlin) verm.. Pion. Otto Ruthe (Neukölln)  l. veriv.. Res. Paul Schol fisch (Berlin) schw. verw., Gsfr. Otto Höhe (Berlin) schw. verw., Einj.-Freiw. Walter Sauber (Berlin) l. verw.. llnteroff. Karl Dehnte (Berlin) tot, Unteross. d. R. Karl Ehlert (Friedrichsberg) tot. Unteross. d. R. Paul R u d o l s (Köpenick) l. verw., Pion. August Damm (Berlin) l. verw.. Pion. Max Beßmann (Berlin) schw. veriy, Bom Infanterieregiment Nr. 45 (Insterburg und Darkehmen): Res. Bernhard L i c r (Köpenick) bisher verm.. ist im Lazarett. Musk. Richard P o r s ch (Berlin) bisher verm., ist verwundet, Gefr. Bruno C z c p u l l (Steglitz) bisher verm.. ist verwundet. — Tic 25. bayerische Verlustliste enthält den Namen eines Berliners, des Infanteristen Hcrmaiyi S i c d s s ch l a g (Neukölln) schw. verw. Wie uns aus Dresden gemeldet wird, enthält auch die neueste gl. V e r l u st l i st e des sächsischen Heeres einige Namen aus Groß-Berlin imd Umgegend. Als leicht verwundet wird gemeldet  der Landwehrmann Paul Schmidt aus Teuchern (Kreis Wcststernberg) vom Brigade-Ersatzbataillon Nr. 48, und nls vermißt  der Pionier Arthur I a n l k aus Berlin vom 1. Pionierbataillon  Nr. 12 (Pirna). • In der Sitzung des BundesratS wurde gestern die Zustimmung erteilt der Vorlage betreffend Vornahme einer kleinen B i e h -zählung am 1. Dezember 1914 und dem Anträge Preußens betreffend  den Entivurf einer Bekanntmachung über die Zahlung von B r a n d c n t f ch ä d i g u n g c n in Ostpreußen. (W. T. B.)
Kommandowechsel beim 8. Armeekorps. Der bisherige kommandierende General des 8. Armeekorps. Generalleutnant T ü l f f v. T s ch e p c und Weidenbach, ist zu anderweitiger Verwendung in das Große Hauptquartier berufen worden. An feiner Stelle ist Generalleutnant R i e m a n n, Kommandeur der 15. Division, zum kommandierenden General des 8. Armeekorps ernannt worden. (W. T. B.) Sechs Dampfer in Swinemünde eingebracht. Stettin, 13. Oktober. Tic „Stettiner Neueste» Nachrichten" melden: Unter der Führung  dcutsckicr Marinemaiinschaften kamen gestern abend in Swine-niüiide an: Die Dampfer „Belle Ile" (Kristiania), „Gr im-d o n" (Geste) und „ F i n g a l" (Karlshamn), alle drei von Schw-'-den und Rußland mit Holzfracht nach London beziehungsweise Grimsby bestimmt. Die Dampfer wurden von deutschen Torpedobooten  bei F.a l st c r b o a n g e h a l t c n. Während der vergangenen Nacht wurde ferner der Dampfer „Louise" (Bereinigte  Dampfschiifahrtsgcsellschast Kopenhagen) mit Gütern und Proviant für Rußland bestiinmt, in Swinemünde e r n g e» brach! Endlich sind heute früh in Begleitung eines deutschen Torpedobootes  in Swinemünde angekommrn die Dampfer „ F o r e" (Gothenburg) und ..Anton" (Schiveden) mit Holz von Rußland nach England bestimmt. Ein norwegischer Dampfer von den Engländern gekapert. Kristiania, 13. Oktober. Der norwegische Dampfer „Aquila". von New-Yörk nach Kopenhagen mit einer Ladung Petroleum unterwegs, ist am Sonnabend von einem englischen Kriegsschiff aufgebracht  und nach Kirkwall (Orkney-Inseln) geschleppt worden. Vas photographieren auf dem Kriegsschauplatz. Das Photographieren auf dem Kriegsschauplatz und in den von den deutschen Truppen besetzten Gebieten ist nur mit Genehmigung des Chefs des Gcncralstabs des Feldheeres und auf Grund der besonderen  von ihm erlassenen Bestimmungen gestattet. Gesuche um Zulassung sind an die Presseabteilung des stellvertretenden Gcneral-stabes der Armee zu richten. Zur Aufnahme kinematographischer Bilder ist eine besondere Erlaubnis erforderlich. Photographische und
kühn (dem Besitzer einer ergiebigen Tenorstimme) gut ausgehoben, und in wichtigen Chargen taten Lulu Werkmeister und Ludwig B c n d i n c r mit. In einer Knabenrollc sah man den jungen Fritz Schulz, der nicht nur äußerlich das Ebenbild seines Bakers Karl Schulz ist, sondern auch eine vielversprechende, ganz ähnliche Begabung wie der unvergessene Ecsangs-komikcr des ehemaligen Fercnczy-Enscmbles zeigt. Sein Duett mit der Köchin gefiel so, daß es wiederholt werde» uiußtc. Tie Musik Robert Wintrrbcrgs auf Gcsangsterte von Arthur L o ck e s ch ist den Absichten eines Bolksstückes wixksam angepaßt. Gefühlvolle  Weisen. Schlachtengemälde und flotter. Coupletstil wechseln sich ab. Am frischesten sind die heiteren Nummern gelungen, die auch den Erfolg mit entscheiden halfen. Cg} Dhcatcrchronik. Im königlichen Opernhaus geht heute „Violett a" („La Traviata") mit Fräulein Alfermann in der Titelrolle in Szene. — Im königlichen Schauspielhaus findet heute eine Vorstellung von Wildcnbruchs Drama „Der Mennonit" sta.i. Im Deutschen Opcrnhause findet am Mittwoch die 50. Aufsühruiig des „Freischütz" statt. In dieser Gedenkvorstellung werden mehrere Rollen in »euer Besetzung vorgeführt werden, so die des Max von dem neuen Tenoristen Laurenz o j e r , die des Ottokar "von Eduard Schüller, des Kuno von Ernst Lehmann. Der Herzog von Altenburg beschloß, wie uns ein Privat-Tele-gramm meldet, das H o t t h e c> t e r »* Altenburg diesen Winter zu schließen und' den Mitgliedern einen Teil ihrer Gagen aus seiner Privatschatullc auszuzahlen. g In dcm Brief Richard Tchmcls an seine Kinder» der in Nr. 514 des „Berliner Tageblattes" am 9. Oktober veröffentlicht wurde, ist eine Stelle von einigen wenigen Lesern mißverstanden worden. Richard Tehmel spricht davon, daß di« Asiaten nicht imstande seien, sich das wertvollste  GcisteSgut der Europäer und besonders der Deutschen anzueignen.  selbst wenn sic cs wollten, und fügt in Parenthese hinzu: „womit ich nicht unseren teck)nische» Hokuspokus meine, denn den können sich selbst Hottentotten aneignen." Die Worte „technisck>er Hokuspokus", di« von zwei Lesern für eine Hcrabjetznng der deutschen  Technik (!) gehalten werden, sind von Richard Tehmel ganz-gewiß nicht in diesem Sinne geschrieben worden. Was der Dichter sagen wollte, erscheint uns klar: daß die Asiaten mit Flcisi und Intelligenz zwar unsere technischen Errungenschaften uns ablcrne» können, aber niemals die Empfindung und Kulturausfasfiing. die das innerste Wesen unseres Volkes bedeuten. Daß gegenüber diesen inneren Gütern der Dichter alles, was „gelernt" werden kan», mit dem etwas burschikosen Ausdruck'„Hokuspokus" bezeichnet, ist aus
kinematographischc Aufnahmen dürfen erst dann vervielfältigt, verbreitet  oder veröffentlicht werden, wenn sie der militärischen Zensur zur Prüfung Vorgelegen haben und von ihr frei gegeben sind. Die Tätigkeit von Photographen und Berichterstattern ohne Ausweis des Gcncralstabs ist verboten. SlaalssekrelSr vernlmrg an die Amerikaner. Aus verschiedenen Aeußerungen der amerikanische» Presse in der jüngsten Zeit ist zu ersehen, daß cs den Organen der öffentlichen Meinung in den Bereinigten Staaten durchaus nickst an dem guten Willen fehlt, sich von dem englischen Nachrichtcnnwnopol über den Krieg zu emanzipieren. Belehrt durch aufgedccktc offenkundige Irreführungen von britischer Seite, sängt auch die englisch geschriebene Presse des neutralen Landes an, die andere Partei zu Worte kommen zu laste». Sie protestiert gegen die englische Kabelzensur und sic gewährt Artikeln, die den dcutsckM Standpunkt vertreten. A»s-nahme. Tic Wirkung bleibt auch nickst aus. So haben selbst englische Blätter den starken Eindruck zugeben müssen, den eine ausführliche, vom früheren Staatssekretär Dcrnburg in der New-'gorkcr „Sun" veröffentlichte Darlegung über den Krieg und seine Ursachen  in der ganzen Union gemacht hat. In diesem Artikel unterzieht sich Dr. Dcrnburg der Aufgabe, die zahllosen wahnwitzigen 'Vorstellungen, die durch die böswillige englische  Propaganda in Amerika erst erzeugt worden sind, zu widerlegen. Er tut cs in ruhiger, nach keiner Seite ausfälliger Sprache und darum mit um so größerem Erfolge. Zuerst muß er den Amerikanern die einfache, für sie aber ganz und gar nicht einfache Wahrheit beweisen, daß dieser Krieg >v > r k l i ch nicht der „Krieg des Kaisers", sondern der Krieg des ganzen deutschen Bolkes ist. Dann holt er zu einer längeren historischen Auseinandersetzung aus. in der er mit scharfer Logik beweist, daß der sogcnanlckc, die Welt bedrohende  deutsche „Militarismus" nicht als das Ergebnis des seit Jahrhunderten Deutschland von allen Seiten auferlegten Zwanges zur Verteidigung, zur Selbsterhaltung ist. Sehr wirksam zeigte er. wie dieser angebliche „Militarismus" Deutschland nicht abgehaltcn hm, 44 Jahre den Rekord des Friedens innerhalb  und außerhalb Europas zu halten. Darüber sagt er: „Deutschland hat nie das Gebiet feiner Nackstxirn oder seine Kolonien begehrt, es ist nie innerhalb oder außerhalb Europas zum Krieg geschritten, und das ist viel mehr, als von irgendeinem seiner Nachbarn oder Gegner gesagt werden kann. Lasten wir sie Revue passieren. Seit 1870: England hat Aegypten erobert, Alexandria beschossen, zlvet Burenrepubliken mit Gewalt genommen; es hat seiner Sphäre Süd-Persien gewaltsam und einen Teil Siams durch Einschüchterung zu-gefügt. Frankreich hat Tunis erobert, es kämpft um Marokko, cs führte Krieg in Madagaskar, versuchte den Sudan zu nehmen und eroberte Jndochina auf blutige Art. Rußland bekriegte die Türken 1878 und die Japaner 1904. entriß China die Nordmandschurei-und  die ganze Mongolei, sllhrte Krieg gegen Turkestan, steckte Nordpersien ein, bildete und förderte den Balkanbund und zeigte sich überall als die aggressivste europäische Macht. In dieser ganzen Zeit hat Deutschland sein Gebiet nur durch einige koloniale Besitzungen  vermehrt, die ihm alle durch friedliche Vereinbarung und mit gemeinsamer Zustimmung der Großmächte abgetreten worden sind . . . Deutschland hat sich als die f r i e d l i ch st c europäische Macht erwiesen, selbst Spanien und Italien nicht ausgenommen, und der Militarisnms spielt im deutschen nationalen Leben eine weit kleinere Rolle als bei irgendeiner anderen Nation." Zu den w a h r e n U r s a ch c n d e s K r i e g c s übergehend, führt Dcrnburg dann weiter aus: „Die Zertrümmerung Oesterreich-Ungarns kann von Deutschland nicht geduldet werden. Oesterreich ist die einzige zuverlässige Hilfe, die Deutschland für den Zweck der 'Verteidigung  hat. Die Zertrümmerung der Doppclmonarchie und die vollkommene Isolierung Deutschlands würde dieses zur leichten Beute für seine Nachbarn gemacht haben, wann immer diesen der Angriff beliebte. . . . Frankreich ist sehr schlecht gefahren, indem cs sich auf Gedeih und Verderb an eine Macht band, die durch Rasseninstinkt behandelt wird und deren Ziele und Bestrebungen cs nicht im mindesten kontrollieren kann. . . . Die englische Theorie ist stets gewesen, ganz Europa in einem Kräftegleichgewicht zu holten, cs in zwei Lager mit soweit möglich gleichen Gegnern sich spalten zu lasten, so daß England stets freie Hand behielt und, wo es die Hand auf die Wagschale legte, die Schale Niederdrücken könne." Sir Edward Grcy hat nie erklärt, daß der Bruch der belgischen Neutralität der Grund und noch weniger, daß er der einzige Grund für Englands Kriege crklärung sei. . . . Der springende Punkt ist, um Gladstoncs Worte zu gebrauchen, daß England eine „ungemcstene Vergrößerung Deutschlands" fürchtete, und das ist der Grund, warum es
der ganzen Begründung feines Standpunktes erklärlich: und wenn er im schriftliche» Zwiegespräch mit seinen Kindern gerade dies kurze Schlagwort gewählt hat, ohne gleichzeitig weitläufig zu versichcrn, daß es ihm nicht cinsalle, die deutsche Wissenschaft und im besonderen  die deutsche Technik gering zu schätzen, so tat er das wohl in dem richtigen Bewußtsein, ein Mann wie Richard Tehmel habe eine solche entschuldigende Erklärung nicht erst nötig. Gerade die persönliche Art dieses Briefes haben viele Leser, wie ihre Zuschriften beweisen, als besonderen Reiz empfunden. Die beiden Schreiben, die eine andere Ansicht ausdrückcn, haben wir dcm Dichter, der bereits Dienst als Soldat tut. nachgesandt; er wird sie täck)clnd empfangen und. wie wir hoffen, Gelegenheit finden, selbst eine Antwort  zu erteilen. rS^. «leine Mitteilungen. Bei Paul Calsirer ist eine n e u e A » s st e l k u - g eröffnet worden. Vertreten sind mit neueren Arbeite» Professor Robert Brcyer. Konrad v. Kardorsf. Fritz Rhein und Waldemar Rösler, vier Künstler, die jetzt im Felde stehen: ferner werden zwei Werke von Hans Thomä. darunter die große „Pscrdetränkc" von 1885, und graphische Arbeiten von Max Lieber mann gezeigt. — Professor Dr. v. W i l a -mowitz-Möllendors wiederholt heute abend im Künstlerhaus seinen in der vorigen Woche im Bismarck-Gymnasium gehaltencrk Bortrag über „Kriegserinnerungen". Ter Leipziger Historiker Karl Lamprecht hat die Absicht, in knapper, allgemcinverstäiidlicher Form, aber auf wistenschaftlickxcr Grundlage vom universalgeschichtlichcn Standpunkt aus eine E i n -sührungindasBerständirisderdeutjchcnGeschichte der Gegenwart und jüngsten Vergangenheit zu geben, die den weitesten Kreisen einen Einblick in das Ansteigen des deutschen Volkes zur kulturellen Weltmacht gewährt. Die kleine Schrift erscheint in de» nächsten Tagen unter dem Titel. „Deutscher Aufstieg 1 7 5 0— 1 9 1 4" im Berlage von Friedrich Andreas Perthes A.-G. in Gotha. Mustkchronik. Das Programm des Konzerte) zuur Bestell iivllcidcndcr KünsUer, das Elisabeth Ohlhofs unter Mitivirkung von Marie Bergwein. Prosestor Robert Kahn und Alfred Wilkenberg am 16. Oktober in der Singakademie  veranstaltet, enthält ». a. Lieder von Schubert und Schumann. — Jcannette Gr kmbacher, Therese Schnabel, George A. Walter. Arthur v a » E w c h k und Artur Schnabel bringen an ihrem Konzert (17. Oktober, Beclhovensaal) Bokal-quartette von Schubert. Sckiumann und Brahms zum Bortrag. —. Tie Freie Orchcstcrvcreinigung konzertierender Künstler veranstaltet unter Leitung von Oskar Fried am 29. Oktober in der Philharmonie ein zweites Konzert